# 2020 程序员找工作指南

## 术语科普

hc，headcount，人头数，表示计划招聘的人员的个数，例句

> 今年的 hc 很充足。

jd，job description，工作描述，例句

> 发个 jd 给我看看吧。

offer，录取意向，offer 分为口头 offer 和书面 offer，一般书面 offer 才算是正式 offer，例句

> 他今年拿 offer 拿到手软。

package，总包，可以认为是税前年薪总数，一般包括年薪 + 奖金 + 股票，技术大佬才会用到的词汇，例句

> package 100 万，你对这份工作有兴趣没

## 话术解读

- 「工资 6k 到 40k」——那工资就是 6k
- 「工资上不封顶」——就是说说而已，没人会给程序员一个月一百万月薪的
- 「美女如云」——我司没有福利，你们员工自己互相给福利吧
- 「大牛云集」——有两个稍微有点经验的程序员
- 「需要你有一定抗压能力」——需要你自愿加班
- 「不强制加班」——需要你自愿加班
- 「我们目前处于创业阶段」——一周上六天班
- 「弹性工作时间」——上班不弹，下班弹，而且只往后半夜弹
- 「有竞争力的薪酬」——我们给的工资跟其他公司差不多
- 「工资面议」——不好意思写出来
- 「期权激励拿到手软」——希望能弥补你看到基本工资后的脚软
- 「有活力的技术团队」——团队平均工作经验小于1年
- 「千亿市场的探索者」——目前尚没看清具体市场在哪
- 「扁平化管理」——公司还没招到HR
- 「典型欧美创业工作环境」——办公室现处于毛坯房状态
- 「新技术+新方向+新团队」——嗯，目前这三样都没有
- 「直进核心团队」——公司尚未设置非核心团队岗
- 「全方位成长机会」——你有很大机会成为外卖超人
- 「提供各种福利」——每样细说咱就伤感情了
- 「提供住宿、班车及两餐」——每周提供数小时时间与家人团聚
- 「加入我们，给你足够大的发展空间！」——目前公司规模小于10人
- 「公司计划短期内上市」——您也知道计划一般赶不上变化

## 找工作到底该看什么？

1. 地区
2. 月薪
3. 工资构成
4. 团队
5. 项目
6. 技术
7. 成长
8. 加班
9. 行业

### 地区

第一梯队：北、杭、上、广、深

第二梯队：成都、武汉、南京、西安、重庆等

第三梯队：苏州、厦门、天津、合肥、郑州等

以上排序是以互联网岗位数量大略排序的，不代表城市综合实力。

1. 先去第一梯队积累两年，然后回第二三梯队当主程
2. 去第一梯队一直待着，赚钱买房

程序员的顶级地区应该是美国湾区，当然还有一种取巧的办法是拿美国的工资，在中国生活，例如远程开发。

### 月薪

以国内前端、后端程序员为例

第一梯队城市：初级 8 到 10k，中级 10 到 20k，高级 15 到 35k

第二梯队城市：x 80%

第三梯队城市：x 60%

换句话说，如果一个公司工资给到 8k，那么它只能找到一个初级前端工程师

### 工资构成

工资在大部分时候是你找工作首要参考依据，但你需要对工资的构成有一个全面的了解。

> 一年的工资 = 税前工资 - 税 - 五险 - 公积金 + 补贴 + 奖金 + 其他福利

程序员可能有的补贴有餐补、房补、交通补贴、设备补贴、异地入职补贴、出差补贴等，其中有些补贴是一次性的，有些补贴则是每个月都有。

奖金，每个公司不同，一般会有年终奖、项目奖等。

其他福利有通勤班车、生日庆祝、团队旅游等。

### 团队

在你团队你，你最应该关注的是同事和直接上级。至于 AT 大牛，大部分时候你是接触不到的。

1. 大公司里的成熟团队
2. 小公司里生存了多年、稳定的团队
3. 离职率很高的团队
4. 新组建不久的团队
5. 一人团队（就你一个前端/后端）

### 项目

- 是自有项目还是外包项目，为什么不推荐去外包企业？去可以，但是不能待超过两年。
- 十年以上的项目？五年？三年？今年？

### 技术

- 不一定用新技术就是好的，但用新技术有利于你下一次跳槽（面向简历编程）
- 一个存在多年的公司，往往同时具有老技术和新技术，两个都有可能被分配给你

我的态度是，不用追求一定要去用新技术的团队，靠别人不如靠自己，比如自己动手把老技术升级为新技术。

### 成长

大公司的成长体系比小公司健全很多，如阿里有 P5 到 P8，腾讯有 T1 到 T3，这意味着

1. 学习空间大
2. 涨薪空间大
3. 可以待很多年

### 加班

996 并不像传闻中那么普遍（至少我去过的团队都没有长期 996 过）。

那些宣称自己 996 或者大小周的公司，只适合当跳板，不宜久留。

### 行业

虽然都是程序员，但是不同行业的程序员待遇和前途是不同的。常见的有

1. 互联网行业，工资高加班多提升空间大，技术发展快
2. 软件行业，工资略低，技术发展慢
3. 银行，技术求稳，Java 居多，程序员工资较低，但加班少
4. 传统行业，技术只是辅助，没什么上升空间

## 为防止受骗，要看什么

1. 公司工商信息
2. 坊间传闻

主要是为了防止自己去了一家面临倒闭或者拖欠工资的公司。

### 公司工商信息

天眼查、企查查都可以查看工商信息，比如我在企查查上找到乐视网的工商信息

你可以看到该公司陷入了哪些官司、有哪些风险。不过这些信息仅供参考，实际情况可能只有当事人清楚。

### 坊间传闻

可以在知乎上搜索一下，但这种信息一般都是个例，存在以偏概全的地方，不可全信。

你主要从这些传闻里看看加班强度、工资是否拖欠等信息即可。

## 确定想要离职吗

工资低？是行业性问题还是个人水平问题？

对工作不感兴趣？是否到了厌恶的程度？

加班太累？是行业性问题还是个人水平问题？

没有提升空间？

如果你确定了，就可以计划离职了。

### 原则一：骑驴找马

一般来说，不要先离职再找工作。找工作过程中你会频繁请假，其实就相当于告诉主管你要离职了，他如果不理你，就说明他默认你可以走。他如果找你谈话，你也不用承认你想离职（虽然他已经知道了）。

有下家之后再提出离职。

### 原则二：不要相信挽留

就算给你加薪，也不要留下，这是经验之谈。

### 原则三：离职原因一定要不可打回

不能说：工资低、加班多、工作内容枯燥等真实原因。

可以说：

- 打算换城市（跟随男/女朋友）
- 打算回老家结婚

这类与公司无关的原因是最无法被公司打回的，公司总不可能给你安排新的结婚对象吧。

## 离职时间

最好是在拿到年终奖之后，但如果年终奖发得太晚，就算了吧。

正式提出离职后，最多一个月你就可以离开公司了（这是法律规定）。

## 面试官问离职原因

一定不要说前公司不好，因为相同位置的人会自我带入。

比较安全的离职原因是搬迁、健康、爱情、转行等。

## 简历注意事项

### 原则

站在 HR 和面试官角度撰写简历

- 简明扼要，重要内容放在醒目位置，废话不要留在简历里
- 内容详尽，工作经历、项目详情要描述清楚
- 方便阅读，重点、关键词要用醒目样式

### 格式

文件名：方方-前端工程师-北京-2019.pdf

文件格式：PDF 最佳，Word 勉强，Markdown 和在线链接不推荐，前端工程师最好用 PDF + 在线网页两种格式

页数：两页为宜

留白：越少越好

### 内容

必不可少的内容：个人信息、学历、项目、工作经历、技能描述

不需要的内容：自我评价（不如他人评价，如获奖）、对公司的喜爱（过于谄媚）

工程师可以加的内容：开源项目、看过的书、博客

推荐案例：https://github.com/kylewh/Resume，他已进入今日头条工作。

### 投递平台

不用考虑这些途径：51job、智联招聘、大街网

可以考虑这些途径：Boss 直聘、拉勾网、[V2ex 招聘板块](https://v2ex.com/?tab=jobs)、[Ruby China 招聘板块](https://ruby-china.org/jobs)、[CNode 招聘板块](https://cnodejs.org/?tab=job)、知乎私信、微博私信等

### 投递时间

金三银四，金九银十，年底最差。

一般找到一份工作需要 2 到 4 周的时间，前 1 周简历石沉大海是很正常的。

## HR 要工资条怎么办

你以为 HR 报给你的工资没有虚报吗？所有工资都是有浮动范围的。

- 12 个月工资和 16 个月工资能一样吗？
- 有年终奖和没有年终奖能一样吗？
- 5% 公积金和 12% 公积金能一样吗？
- 有些福利并不是以金钱形式发放的，比如工作电脑
- 有些福利并不是每个月发放的，比如项目奖金、搬迁补贴

所以，工资条不能反映工资。

要工资条你如果愿意给就给，工资条上的数字跟你报的数字差 5k 你都不用虚，原因在上面说过了。

而且 HR 要工资条是侵犯个人隐私的，是双标的。HR 一方面要求本公司员工不要透露工资，另一方面又要你透露目前工资？这很双标。

记住一些原则

原则一：有些公司的 HR 会想尽办法压低工资，挑你的毛病只是为了压价，如工资条、经验、学历（这种公司一般都很穷）

原则二：如果你通过了面试，你就对得起这个工资

原则三：只要有一家公司给你开 8k，就会有第二家、第三家、第四家也愿意给你开这个工资

### HR 说只能按上一份工资涨薪 30%

HR 说只能按上一份工资涨薪 30%，并说这是公司规定

首先，并没有这样的公司规定。这只是原则一的借口而已。

对于这种说法你要做的就是死咬自己的底价不放，如果你值这个价，她会想办法「向上面申请」的。

### HR 说你不值这个价

记住原则二，你通过了面试，就值这个价。如果觉得我能力不行，可以再面一轮，或者指出我能力哪里有欠缺。

不然面试的意义是什么？面试的意义不就是看这个人能不能胜任工作吗？而且不是还有试用期吗？

HR 没有质疑你能力的资格，顶多质疑你的人品和价值观，所以只要你不说错话，HR 就没有资格否定你。（除了一些 HR 拥有一票否决权的公司，比如阿里巴巴）

## 面试遇到不会的，心态如何把握

### 你需要尽量引导话题

把面试官往你的项目、你会用的技术上面引导。

> 面试官：你用过 VueRouter 没有？ 回答A：用过。 回答B：用过，我在我的项目 C 中用到了这个技术。

回答A相当于你把方向交给了面试官，面试官就会按他的思路问你，很可能问到他熟但是你不熟的细节。

回答B则会把面试官往你的项目上引导，面试官的下个问题很可能是你在项目C里是怎样用的；当然面试官可能依然按自己的思路问你，但你的引导依然是有必要的。

### 如果遇到不会的，要大方承认，但是

1. 承认不会，程序员最讨厌不懂装懂。如果这个问题很基础，但是你不会，那就是你学艺不佳；如果这个问题比较细节，但是你不会，问题不大。
2. 请求面试官细化问题。一般面试官都会举例说明，或者将问题简化一下，当然也有耿直的面试官直接下一题。
3. 如果细化的问题你还是不会，就直接下一题，不要浪费时间，这里的分失去了，就在下一题中补回来。没有人要求你必须得满分，你只要比其他人答得好就行。

[阅读原文](https://www.yuque.com/u29422/dg5uy8/fyqwl9)