http协议本身是一种无状态的协议

会话跟踪是一种灵活、轻便的机制，它使Web上的状态编程变为可能。
HTTP是一种无状态协议，每当用户发出请求时，服务器就会做出响应，客户端与服务器之间的联系是离散的、非连续的。当用户在同一网站的多个页面之间转换时，根本无法确定是否是同一个客户，会话跟踪技术就可以解决这个问题。当一个客户在多个页面间切换时，服务器会保存该用户的信息。
有四种方法可以实现会话跟踪技术：URL重写、隐藏表单域、Cookie、Session。
1）.隐藏表单域：<input type="hidden">，非常适合步需要大量数据存储的会话应用。
2）.URL 重写:URL 可以在后面附加参数，和服务器的请求一起发送，这些参数为名字/值对。
3）.Cookie:一个 Cookie 是一个小的，已命名数据元素。服务器使用 SET-Cookie 头标将它作为 HTTP
响应的一部分传送到客户端，客户端被请求保存 Cookie 值，在对同一服务器的后续请求使用一个
Cookie 头标将之返回到服务器。与其它技术比较，Cookie 的一个优点是在浏览器会话结束后，甚至
在客户端计算机重启后它仍可以保留其值
4）.Session：使用 setAttribute(String str,Object obj)方法将对象捆绑到一个会话

# 一、Session 缺点

> **其实Session是依据Cookie来识别是否是同一个用户**。

## 1）为什么要使用Session技术？

**Session比Cookie使用方便，Session可以解决Cookie解决不了的事情【Session可以存储对象，Cookie只能存储字符串。】。**



## 2）缺点：

* **Session**: 每个用户经过我们的应用认证之后，我们的应用都要在服务端做一次记录，以方便用户下次请求的鉴别，<font color=red>通常而言session都是保存在内存</font>中，而随着**认证用户的增多，服务端的开销会明显增大**。
* **CSRF**: 因为是基于cookie来进行用户识别的, cookie如果被截获，用户就会很容易受到**跨站请求伪造的攻击**
* **==扩展性==**: 用户认证之后，服务端做认证记录，如果认证的记录被保存在内存中的话，这意味着用户**下次请求还必须要请求在这台服务器上**,这样才能拿到授权的资源，这样在分布式的应用上，相应的限制了负载均衡器的能力。这也意味着限制了应用的扩展能力。



解决系统之间Session不共享问题：把Session数据放在Redis中（使用Redis模拟Session）【**建议**】

针对Cookie存在跨域问题，有几种解决方案：

1. 服务端将Cookie写到客户端后，客户端对Cookie进行解析，将Token解析出来，此后请求都把这个Token带上就行了
2. 多个域名共享Cookie，在写到客户端的时候设置Cookie的domain。
3. 将Token保存在SessionStroage中（不依赖Cookie就没有跨域的问题了）



# 二、[Cookie](https://mp.weixin.qq.com/s/JW7mxXEqrV1rZ_pQOteXGQ)





# 三、token（JWT -- JSON WEB TOKEN）



基于token的鉴权机制类似于http协议也是无状态的，它不需要在服务端去保留用户的认证信息或者会话信息。这就意味着基于token认证机制的应用不需要去考虑用户在哪一台服务器登录了，这就为应用的扩展提供了便利。

流程上是这样的：

- 用户使用用户名密码来请求服务器
- 服务器进行验证用户的信息
- 服务器通过验证发送给用户一个token
- 客户端存储token，并在每次请求时附送上这个token值
- 服务端验证token值，并返回数据

这个token必须要在每次请求时传递给服务端，它应该保存在请求头里， 另外，服务端要支持`CORS(跨来源资源共享)`策略，一般我们在服务端这么做就可以了`Access-Control-Allow-Origin: *`。