# 天天都在用的软硬件

# WGestures 2：

推荐一下 [WGestures 2](https://www.yingdev.com/projects/WGestures2) 这一款手势软件，我从1开始用，用了很久很久了估摸着也有4-5年了。这款软件的自己的使用习惯配置文件也放在我的网盘里[1024zzqの宝库](https://share.1024zzq.com/)。还是值得安利的。对我而言是可以大大提高我的办公学习效率让我觉得爽的一款软件的！



# 欧陆词典(三端都可)：

让我觉得爽的另外一款软件：欧陆词典

多端使用，笔记等支持同步。主要是我导入了一个朗文5的包真的巴适，这点也很重要。虽然我英语学的不怎么样但这些软件我是真的用的溜。我像有道云各种都有用过但是最后就留下了这个，三端都有使用。还有墨墨背单词手机端也留着同样值得推荐。

> 导入朗文5时候碰到的问题：ios一台手机特别丑还不显示中文，但平板和另一台又好看又自动显示中文。

解决办法：清除软件缓存

但我还是有疑问：ios删除app后不是没有残留了吗，哪来的缓存



总之：

吹爆朗文5~ 搭配欧陆直接起飞。再来一手墨墨，从此爱上记单词。

虽然学习整得不行，但工具还是整的明明白白的。



# IOS篇

> 前言：自己算半个苹果粉，想讲述一下自己怎么会爱上这种感觉。
> 有一种感觉，就是同一样东西在你手里只能用出它50%的功效，但在别人手里却能发挥出它80-90%的能效。就和一台电脑到你手里只能打游戏，但在别人手机却不仅仅只能打游戏还能挣钱写代码p图一样。

## IOS 15 & iPadOS 15

最近更新了新系统，我今天用了一下我发现我是真的爱。

**我最喜欢的功能**：

1. 图片OCR (赞！！！)
2. 三指捏合实现复制粘贴图片。
3. 备忘录和提醒事项分类
4. iPad右下角拉出快速备忘录（这个配合看视频学习真的绝）

## 使用日常

ipad还得谢谢我妈妈和嫂嫂的资金支持，也可以说是机缘巧合入手的。

**我用的很多的**：

- iCloud
- air pods 因为是在学校里，所以深度使用每天都会用，能和所有设备无缝衔接。
- 分屏
- leetcode应用支持代码(以前我都是在网页上码)
  *提醒事项，备忘录，现在记性变差了越来越依赖于这两个。
  *欧路词典(下了一个朗文5的词典是真好用)
  *notability(现在128篇笔记了(数学，代码模板，生词本)，我手机也会下一个有时看我的笔记。自己买了一盒pencil的笔头，因为我都是裸笔+类纸膜
- goodnotes(搞了一次四级，把四级pdf卷子放上加上欧陆词典简直不要太方便)
- margenote3(最开始的时候用了一段时间，可以上课不带书)

**注**：gn作草稿和做四级卷子可以和欧路搭配收藏生词其他时候主力军还是nb
善用工具还是会给带来科技的快感和生产力的

**产品清单**：

- iPhone
- ipad air3(我的是256G哔哩哔哩缓存了大量学习视频，因为学校有些地方没网，还是蛮方便的，学习利器)
- 罗技k380(白色的好看好用又不贵，我现在码的这篇文章都是用的这个)
- 罗技鹅暖石鼠标(用的比较少，但是如果要深度触控的话还是蛮好)
- air pods(天天都在用)

**注**：真的当你有多件苹果设备后苹果生态带来的科技感便利感还是非常不错的，比如在手机复制个图片或者文字，我能在平板粘贴出来。再比如air pods无缝衔接。还有就是AirDrop也很方便，我发东西都是它，另外就是iCloud了同步很舒服。

## 杂言

以前不能理解那些每个月花钱订阅服务的人，现在懂了。我也开始订阅iCloud和apple music了